TP - Chuyển đổi số không còn là chuyện nên làm hay không, nó trở thành chương trình quốc gia. Công nghệ, trí tuệ nhân tạo hỗ trợ cho người làm báo nắm bắt xu thế, sáng tạo nội dung hiệu quả hơn tuy nhiên không thể lơ là để bị kéo vào guồng quay công nghệ, trở nên lệ thuộc vào nó. Ông Lê Quốc Minh, Ủy viên T.Ư Đảng, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Tổng biên tập báo Nhân Dân trò chuyện với Tiền Phong dịp kỷ niệm 70 năm báo Tiền Phong ra số báo đầu tiên.
Báo Tiền Phong là cơ quan ngôn luận của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh với bề dày 70 năm trong đội ngũ tiên phong. Ông đánh giá thế nào về vị thế và vai trò của báo trong hệ thống báo chí cách mạng thời kỳ mới?

Là một trong những tờ báo ra đời từ sớm của nền báo chí cách mạng Việt Nam, Tiền Phong đã xây dựng được thương hiệu gắn liền với tuổi thơ, thời trẻ của rất nhiều thanh niên Việt Nam.

Nội dung của báo Tiền Phong hiện nay bao trùm rất nhiều lĩnh vực và hướng đến đông đảo công chúng. Tuy nhiên, đối tượng báo Tiền Phong luôn hướng đến là lực lượng thanh niên, chính là trụ cột mang lại sự thành công cho Tiền Phong trong suốt thời gian qua, tiếp tục là con đường hướng đến trong thời gian tới.

Trong quá trình phát triển của báo chí, báo Tiền Phong đã đi từ tờ báo in, có những hoạt động bên lề được rất nhiều người biết đến như cuộc thi hoa hậu, các giải đấu thể thao… giúp báo Tiền Phong duy trì vị thế vững chắc, đặc biệt trong quá trình chuyển đổi số. Báo Tiền Phong đã xây dựng được nền tảng số hoạt động rất mạnh mẽ, trang web tienphong.vn cùng hệ thống mạng xã hội hiện nay chiếm giữ một vị trí khá cao trong làng báo. Đây là một nỗ lực rất lớn từ công tác lãnh đạo, chỉ đạo của ban lãnh đạo báo, sự năng động vào cuộc nhanh nhạy của đông đảo phóng viên, kỹ thuật viên, cán bộ, nhân viên báo Tiền Phong, giúp tờ báo kịp thời thích nghi với sự phát triển của xã hội nói chung cũng như của báo chí hiện đại nói riêng.

Như ông đánh giá, Tiền Phong bao trùm nhiều lĩnh vực, trong đó có nhiệm vụ bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng. Vậy, làm thế nào để Tiền Phong có thể phát huy vai trò dẫn dắt thanh niên trong công cuộc bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đặc biệt trên không gian mạng?

Lực lượng thanh niên là lực lượng rất quan trọng đối với mọi xã hội, không chỉ vì họ là đối tượng trong độ tuổi lao động mà còn là lực lượng dẫn đầu, chỉ trong một thời gian ngắn nữa họ trở thành chủ nhân, tương lai của đất nước. Để họ hiểu đúng, làm đúng chúng ta rất cần sự định hướng từ đường lối, chính sách cho đến sự vào cuộc của các cơ quan báo chí.

Thanh niên nhanh chóng nắm bắt công nghệ mới, xu thế mới, nhưng nếu không được định hướng, họ cũng có thể rất dễ ngả theo những điều chưa đúng đắn. Việc vạch ra con đường đúng đắn ngay từ khi họ bước chân vào cuộc sống là vô cùng quan trọng. Báo Tiền Phong phải ý thức rõ được nhiệm vụ, vai trò của mình. Cách thức tư duy, hành xử của thanh niên hiện nay sẽ khác với thanh niên 20,30 hay 40 năm trước, vì vậy hình thức định hướng thanh niên hiện nay cũng đòi hỏi cách làm mới, hiện đại, thu hút mà không khô khan, đặc biệt là lôi kéo để chính họ tương tác và tạo ra nguồn cảm hứng cho đối tượng khác trong xã hội, đặc biệt trong lĩnh vực bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng.

Định hướng của Ban chỉ đạo 35 và Ban tổ chức Cuộc thi Chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trong thời gian tới là nỗ lực phối hợp với lãnh đạo Đoàn TNCS Hồ Chí Minh từ cấp trung ương đến địa phương, thông qua Bộ Giáo dục & Đào tạo, các trường đại học để có thể lan tỏa tinh thần này rộng khắp tới thanh niên. Chúng tôi cho rằng, nếu có sự phổ biến, quảng bá tích cực của các cơ quan báo chí dành cho đối tượng thanh niên, trong đó có báo Tiền Phong về những hoạt động này, thậm chí có sự định hướng, tổ chức những khóa đào tạo, hướng dẫn về cách viết bài, tham khảo tài liệu, truyền bá thông tin trên kênh chính thống cũng như trên mạng xã hội, hiệu quả chắc chắn tốt hơn.

Vài năm trở lại đây chuyển đổi số là câu chuyện sống còn của nhiều lĩnh vực trong đó có báo chí. Trí tuệ nhân tạo cũng nhanh chóng nhập cuộc đua. Theo ông, đâu là những thách thức lớn nhất mà những người làm báo phải đối diện?

Trong thời gian tới, chắc chắn sẽ có rất nhiều thách thức đối với báo chí nói chung, báo Tiền Phong nói riêng. Mọi tờ báo của nền báo chí cách mạng Việt Nam phải tiếp tục thích ứng với những thách thức, chẳng hạn công chúng phần nào đó xao lãng, thậm chí xa rời báo chí chính thống… Các nền tảng công nghệ đã giành mất sự chú ý của người dân và thu hút họ chuyển sang tiếp nhận thông tin từ nền tảng đó. Điều này khiến nguồn lực, nguồn thu của các cơ quan báo chí giảm đáng kể, gây khó khăn cho việc duy trì hoạt động của cơ quan báo chí trong tương lai.

Sự xuất hiện của trí tuệ nhân tạo trở thành thách thức rất lớn đối với cơ quan báo chí trong việc tạo ra những nội dung mang tính sáng tạo dưới dạng văn bản và dạng hình ảnh. Chúng ta đang lâm vào một tình thế là các sản phẩm có bản quyền do chúng ta sản xuất lại bị sử dụng lại tràn lan trên mạng xã hội mà không xin phép. Những sản phẩm không được cho phép nhưng lại thu hút lượng xem, lượt truy cập rất lớn. Điều này làm giảm lượng truy cập của các cơ quan báo chí. Nhiều chuyên gia trên thế giới cảnh báo về việc các hãng công nghệ, đặc biệt là các hãng công nghệ về trí tuệ nhân tạo sử dụng những nội dung có bản quyền của các cơ quan báo chí để huấn luyện cho các hệ thống AI. Việc này tác động trực tiếp đến quy trình thu thập thông tin, sản xuất thông tin và phát hành thông tin mới hơn.

Làm thế nào để vừa tận dụng những công nghệ mới vào quá trình sản xuất thông tin, nâng chất lượng, tốc độ sản xuất nội mà không làm mất đi nguồn thu, duy trì được những kênh báo chí chủ chốt, chính thống để tuyên truyền hiệu quả chính sách của Đảng và Nhà nước là câu hỏi khó mà tất cả cơ quan báo chí ở Việt Nam, trong đó có báo Tiền Phong phải tìm ra.

“Chúng ta sẽ còn chứng kiến các công ty công nghệ có những bước đi mới, thậm chí rất hiệu quả. Nếu không thận trọng, chúng ta sẽ bị cuốn vào cuộc chơi của họ và bị họ định hình cuộc chơi, lệ thuộc vào họ thay vì chúng ta định hướng cho xã hội”.

Ông có lời khuyên nào cho thế hệ phóng viên trẻ, hành trang ra sao để “sống sót” trong kỷ nguyên số, kỷ nguyên của trí tuệ nhân tạo?

Trong nhiều năm qua chúng ta nói đến câu chuyện cách mạng 4.0, chuyển đổi số. Câu chuyện chuyển đổi số đã trở thành vấn đề quốc gia, trong đó có chuyển đổi số báo chí. Nhiều cơ quan báo chí thực hiện chuyển đổi số ở các cấp độ khác nhau, và đạt những thành công nhất định. Tuy nhiên, công nghệ thay đổi vô cùng nhanh chóng, trí tuệ nhân tạo đã tạo nên một cơn sốt toàn cầu. Đến giờ phút này, chỉ sau một năm nó trở nên dễ dàng đến mức bất kỳ ai cũng có thể ra lệnh và tạo ra những nội dung bằng văn bản hoặc hình ảnh, video theo ý muốn mà không cần biết quá nhiều về kỹ năng, về công nghệ.

Cách thức làm báo của ngày hôm nay không chỉ còn là cuốn sổ, cái bút, cái máy ảnh như ngày xưa mà họ phải biết những kiến thức về lập trình, kỹ thuật, tối ưu hóa công cụ tìm kiếm, thậm chí phải có kiến thức về sử dụng công nghệ hiện đại để cá nhân hóa nội dung...

Việc đầu tư cho đội ngũ nhân sự thành thạo về công nghệ là quá trình dài hơi. Chúng tôi luôn khuyến cáo các cơ quan báo chí không chỉ chạy theo công nghệ mà chúng ta phải đi trước, đón đầu những công nghệ, nền tảng mà người dùng có thể di chuyển đến. Như vậy, chúng ta mới thực hiện được sứ mệnh của mình là đăng tải thông tin hữu ích, góp phần nâng cao dân trí, đảm bảo những đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước đến được với người dân thông qua báo chí mà không phải các kênh thông tin phi chính thống khác.

Làm chủ được công nghệ hiện đại bao gồm cả trí tuệ nhân tạo chắc chắn là điều bắt buộc với các cơ quan báo chí trong thời gian tới. Nhưng đừng để lệ thuộc vào công nghệ, ta phải biết nắm bắt và sử dụng nó cho đúng mục đích. Chúng ta sẽ còn chứng kiến các công ty công nghệ có những bước đi mới, thậm chí rất hiệu quả. Nếu không thận trọng sẽ bị cuốn vào cuộc chơi của họ và bị họ định hình cuộc chơi, lúc đó, chúng ta sẽ lệ thuộc vào họ thay vì định hướng cho xã hội.

Chúng ta mắc một sai lầm rất nghiêm trọng là đưa toàn bộ nội dung miễn phí lên internet, không thể nào sửa sai lầm đó được. Bây giờ, chúng ta đến với cuộc chơi của trí tuệ nhân tạo. Các công ty công nghệ cũng lập luận rằng, họ được phép sử dụng những nội dung của báo chí, nội dung có bản quyền để huấn luyện cho các hệ thống công nghệ của họ. Việc này được lý giải như khi con người đọc sách, tiếp nhận tri thức và biến những nội dung đó thành kiến thức của riêng mình. Nhưng thực chất, đó là chiến lược rất quy mô, lợi dụng những nội dung có bản quyền của các cơ quan báo chí, biến các cỗ máy này trở nên thông minh hơn và tước đi nguồn thu, vị trí, vai trò của cơ quan báo chí trong thời gian tới.

Nếu không rút ra bài học từ những sai lầm đã xảy ra trong hơn 20 năm qua, chúng ta sẽ bị tụt hậu và dần lệ thuộc vào công nghệ trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Các cơ quan báo chí cũng mất đi vai trò cung cấp thông tin, định hướng xã hội rất quan trọng.


Tờ Siam Sports cho rằng, Việt Nam chơi tốt hơn Thái Lan trong hiệp hai trận hòa 1-1 ở lượt cuối bảng B SEA Games 32.

"Việt Nam giải quyết trận đấu tốt hơn trong hiệp hai", tờ Siam Sport bình luận sau trận đấu trên sân Visakha, Phnom Penh tối 11/5. "Sau tình huống dứt điểm của Nguyễn Ngọc Thắng làm rối loạn hàng thủ Thái Lan, Lê Quốc Nhật Nam tung nhát kiếm thứ hai hạ thủ môn Thirawut Suansan".

Theo tờ báo thể thao hàng đầu xứ chùa Vàng, Việt Nam chơi tốt hơn sau bàn gỡ ở phút 54, thậm chí suýt nâng tỷ số lên 2-1 sau đó gần hai mươi phút. Đó là tình huống sút phạt trực tiếp của Khuất Văn Khang nhằm vào góc cao, khiến Sawansan phải tung người hết cỡ đẩy bóng.

Tờ Matichon cũng chung quan điểm. Họ cho rằng một phần lý do khiến Thái Lan mất thế trận là vì nóng vội, dẫn đến nhiều pha chuyền hỏng trong bối cảnh Việt Nam chơi rát.

Một số tờ báo khác như Thai Rath hài lòng về mặt kết quả, khi giúp Thái Lan dẫn đầu bảng B để vào bán kết gặp đối thủ nhẹ ký hơn là Myanmar. Do đứng thứ hai vì thua hiệu số, Việt Nam phải đối đầu Indonesia - đội duy nhất toàn thắng ở vòng bảng.

Theo tờ báo thể thao hàng đầu của Indonesia Bola, Thái Lan khởi đầu tự tin hơn Việt Nam. "Điều đó mở ra cơ hội vàng qua pha lộn xộn trước vòng cấm Việt Nam. Nhưng Việt Nam đã tìm được cách đáp trả", tờ này bình luận.

Hai trận bán kết sẽ diễn ra vào 13/5 - hai ngày sau khi lượt cuối cùng của vòng bảng kết thúc. Do chơi trận gần nhất vào 10/5, Indonesia có nhiều hơn một ngày nghỉ so với Việt Nam. Theo tờ Jawa Pos của Indonesia, đây được xem là lợi thế không nhỏ trong bối cảnh lịch đấu dày.

"Indonesia có thời gian phục hồi nhiều hơn Việt Nam vốn vắt kiệt sức trước Thái Lan", tờ này bình luận. "Điều đó có thể là một trong những lợi thế để giành quyền vào chung kết".

Trước trận đấu tối qua, Việt Nam và Thái Lan đều đã sớm giành vé vào bán kết. Do đó, hai đội đều cất trụ cột để dưỡng sức.


Chiến sự Gaza buộc Mỹ điều thêm các tổ hợp Patriot đến Trung Đông, nguy cơ tạo ra lỗ hổng phòng không tại những khu vực quan trọng khác.

Lầu Năm Góc dự kiến trưng bày một hệ thống phòng không tầm xa Patriot tại triển lãm hàng không Dubai diễn ra trong tuần này, nhằm phô diễn sức mạnh quân sự của Mỹ tại một trong những hội chợ vũ khí lớn nhất thế giới.

Tuy nhiên, xung đột Israel - Hamas bùng phát khiến tổ hợp phòng không trị giá một tỷ USD này trở nên cần thiết để bảo vệ binh sĩ Mỹ đồn trú ở Trung Đông trước các cuộc tấn công của những nhóm dân quân thân Iran, buộc Lầu Năm Góc hủy kế hoạch trưng bày Patriot ở Dubai.

Các lãnh đạo lục quân Mỹ từ lâu đã cảnh báo rằng họ không có đủ số lượng Patriot để đối phó những thách thức với an ninh quốc gia, bao gồm cạnh tranh chiến lược với Trung Quốc và xung đột tại Ukraine, Trung Đông.

Một số nhà lập pháp Mỹ cũng bày tỏ lo ngại về tình trạng này. Chủ tịch Tiểu ban Phòng thủ Tên lửa thuộc Ủy ban Quân vụ Hạ viện Mỹ Doug Lamborn cho rằng đợt tăng cường các hệ thống Patriot đến Trung Đông là phù hợp để đối phó với mối đe dọa trong khu vực, nhưng cũng kêu gọi giới chức Mỹ thông qua ngân sách để mua thêm tên lửa.

Tên lửa phòng không Patriot ra mắt từ thập niên 1980 để đối phó máy bay và tên lửa hành trình Liên Xô. Dự án suýt bị hủy do hàng loạt vấn đề kỹ thuật và tình trạng đội vốn, trước khi trở thành bộ phận chủ chốt trong mạng lưới phòng thủ tên lửa hiện đại của Mỹ.

Ngoài quân đội Mỹ, 17 quốc gia ở châu Âu và Trung Đông đã sở hữu hoặc đang tìm mua hệ thống Patriot. Tập đoàn quốc phòng RTX, trước đây là Raytheon Technologies, có thể đạt doanh thu 3,5 tỷ USD mỗi năm nhờ các hợp đồng chế tạo hệ thống Patriot.

Lục quân Mỹ đang sở hữu ít nhất 60 hệ thống Patriot, biên chế cho 16 tiểu đoàn phòng không. Lực lượng này có nhiệm vụ bảo vệ các căn cứ đồn trú lớn của Mỹ trên khắp thế giới, trong đó có những điểm nóng tại châu Á - Thái Bình Dương.

Một khẩu đội triển khai thường trực ở Hàn Quốc, trong khi hàng loạt đơn vị nằm trên lãnh thổ Mỹ để huấn luyện, sửa chữa hoặc nâng cấp. 6 khẩu đội thuộc hệ thống LTAMDS hiện đại hóa đang trong quá trình thử nghiệm và không thể đưa vào hoạt động trước năm 2025.

Mỹ đã chuyển giao cho Ukraine một tổ hợp Patriot hoàn chỉnh hồi đầu năm để đối phó với những cuộc không kích của Nga. Các quan chức am hiểu tình hình nói rằng Lầu Năm Góc cuối tháng 10 tăng gấp đôi số lượng khẩu đội Patriot ở Trung Đông, từ 6 lên ít nhất 12, sau hàng loạt cuộc tập kích bằng rocket và máy bay không người lái (UAV) nhằm vào các căn cứ Mỹ ở Iraq và Syria.

Lầu Năm Góc trước đó cũng có kế hoạch luân chuyển một số đơn vị Patriot tại châu Âu, trong đó có một khẩu đội ở Đức, cùng hai tổ hợp ở Guam và Hawaii.

Đợt điều chuyển trong hai tuần qua đã đảo ngược xu thế được Washington tiến hành những năm gần đây, đó là tái triển khai khí tài và binh lực từ Trung Đông đến Thái Bình Dương.

Tình trạng hiện nay khiến chưa đến một nửa số tên lửa Patriot trong biên chế quân đội Mỹ phải bảo vệ toàn bộ lực lượng trên khắp thế giới, trừ khu vực Trung Đông và Ukraine. Điều này gây nguy cơ xuất hiện lỗ hổng trong lưới phòng không của Mỹ, đặc biệt là châu Á - Thái Bình Dương.

Lục quân Mỹ từ chối tiết lộ vị trí và số lượng của các đơn vị Patriot ở Trung Đông, nhưng khẳng định "kế hoạch và cam kết bảo vệ đất nước vẫn không thay đổi".

RTX không công bố tốc độ xuất xưởng loại vũ khí này, chỉ xác nhận rằng họ đang tăng sản lượng và sẽ cần hơn hai năm để bàn giao đơn hàng mới. Các lãnh đạo trong ngành công nghiệp quốc phòng Mỹ ước tính RTX có thể sản xuất 12 khẩu đội Patriot mỗi năm, tương đương mức cách đây 30 năm.

"Khi hệ thống Patriot được phát triển trong thập niên 1980, chúng ta biết rõ mối đe dọa đến từ đâu. Nhưng giờ đây Mỹ không thể biết được điều đó, đặt ra nhiều thách thức nỗ lực bảo vệ lực lượng trên toàn cầu", chủ tịch RTX Wes Kremer thừa nhận.